1. Что такое виртуальная машина?

Java Virtual Machine (JVM) — это виртуальная машина, которая исполняет байт-код, скомпилированный из Java-программ. Она позволяет Java-программам работать на разных платформах, независимо от операционной системы и аппаратного обеспечения. Функции JVM: выполнение Java-байт-кода, управление памятью (включая сборку мусора), выполнение проверок безопасности.

2. К какому типу языка программирования относится Java? Что такое исходный код? Что такое байт-код?

Java относится к языкам программирования высокого уровня, то есть предоставляет абстракции, которые упрощают разработку программ и скрывают детали реализации на уровне машинного кода.

Исходный код - это код, который пишется программистом на языке программирования. В случае Java, исходный код пишется в файлах с расширением .java. Этот код содержит инструкции, которые должны быть выполнены программой.

Байт-код — это промежуточный код, который получается после компиляции исходного кода Java. Байт-код не является машинным кодом для конкретного процессора, а представляет собой инструкции, которые могут быть выполнены виртуальной машиной Java (JVM). Байт-код хранится в файлах с расширением .class и обеспечивает переносимость программ между различными платформами, так как JVM на разных платформах может выполнять один и тот же байт-код.

3. Из каких компонентов состоит Java (JDK, JRE, JVM)?

JDK включает в себя JRE, а JRE включает в себя JVM. JDK предназначен для разработки программ, а JRE — для их выполнения. JVM отвечает за выполнение байт-кода Java и предоставляет среду для выполнения Java-приложений.

Разработка. Вы пишете код Java и компилируете его с помощью JDK. Компилятор Java (javac) преобразует ваш исходный код в байт-код, который хранится в .class файлах.

Выполнение. Вы запускаете Java-программу с помощью JRE. JRE включает в себя JVM, которая загружает и исполняет байт-код Java.

Платформенная независимость. Благодаря JVM, Java-программы могут выполняться на разных операционных системах без изменений в исходном коде, так как JVM обеспечивает совместимость между различными платформами.

4. Для чего используется JDK?

JDK - это набор программ, утилит и документации, необходимый для разработки программ на языке Java. JDK включает всё, что предоставляется в JRE, и добавляет дополнительные инструменты (javac, javadoc, javap, jar, jdb и прочее) для разработки, делая его более подходящим для разработчиков, чем просто JRE.

5. Для чего используется JRE?

Java Runtime Environment (JRE) — это компонент Java, который позволяет запускать Java-программы на компьютере. JRE включает в себя все необходимое для выполнения Java-приложений, но не включает средства для разработки программного обеспечения, такие как компилятор. Основные компоненты JRE: JVM, библиотеки классов Java (необходимы для работы с файлами, сетевого взаимодействия, графического интерфейса пользователя и другого) и интерпретатор (позволяет программам работать непосредственно на JVM).

6. Для чего используется JVM?

Java Virtual Machine (JVM) - это виртуальная машина, которая исполняет байт-код Java. JVM обеспечивает кросс-платформенную совместимость, позволяя Java-программам работать на различных операционных системах и аппаратных платформах без изменения кода.

7. Что такое переменная?

Переменная — это именованное место в памяти компьютера, которое используется для хранения данных. Переменная может изменять свое значение в процессе выполнения программы. Основные характеристики переменных: имя, тип данных, значение, область видимости, инициализация.

8. Расскажите про примитивные типы.

Примитивные (primitive) - это базовые типы данных, которые хранятся непосредственно в памяти и не имеют дополнительных методов или свойств. В Java 8 примитивных типов: логический boolean, целочисленные byte, char, short, int и long, вещественные float, double.

- boolean может быть true или false (в стандартной реализации Sun JVM и Oracle HotSpot JVM переменная занимает 4 байта = 32 бита)
- byte принимает значения от -128 до 127 (в памяти на одну переменную типа byte приходится 1 байт = 8 бит)
- char - от 0 до 65536, 16-разрядное беззнаковое целое, представляющее собой символ UTF-16 (буквы и цифры), (2 байта = 16 бит)
- short - от -32768 до 32767 (2 байта = 16 бит)
- int - до -2 до 2 с небольшим миллиардов (4 байта = 32 бита)
- long - от -9*10^18 до 9*10^18 (8 байт = 64 бита)
- float - от -3,4*10^38 до 3,4*10^38 (4 байта = 32 бита); float подходит для ситуаций, когда требуется экономия памяти и не требуется высокая точность, например, в графике или вычислениях, где точность до 7 значащих цифр достаточно; ноль - число 1,4×10^-45
- double - от -1,8*10^308 до 1,8*10^308 (8 байт = 64 бита); точность - до 15-16 значащих цифр; ноль - число 4,9*10^-324

Все примитивные типы передаются исключительно по значению.

9. Опишите шаги для компиляции и запуска приложения в консоли (javac java).

- cоздаем исходный файл с расширением .java
- в терминале переходим в каталог с файлом (при помощи команды cd в терминале прописываем путь в папке с файлом) или запускаем терминал прямо в папке (переходим в папку с файлом .java и оттуда в строке, где указан путь к файлу, прописываем cmd и нажимаем Enter)
- в терминале используем команду javac для компиляции исходного файла .java в файл .class, содержащий байт-код; у компилируемого файла нужно указывать расширение .java; если компиляция прошла успешно, в каталоге с файлом .java появится файл .class
- используем команду java для запуска скомпилированного .class файла; при использовании команды java у файла не нужно указывать расширение .class

10. Расскажите о конструкциях ветвления (if, else, switch, тернарное выражение)?

Ветвления - это управляющие конструкции, которые позволяют направить работу программы по одному из путей в зависимости от определенных условий. В языке Java используются условные конструкции if-then, if-then-else, switch-case (switch-matter) и тернарное выражение.

11. Расскажите о таблице истинности?

Таблица истинности отображает результат логической операции в зависимости от значений ее операндов. Другими словами это таблица, описывающая логическую функцию. Под логической функцией в данном случае понимается функция, у которой значения переменных (параметров функции) и значение самой функции выражают логическую истинность.

12. Расскажите про отличия || и &&.

|| (логическое "ИЛИ", дизъюнкция, логическое сложение) и && (логическое "И", конъюнкция, логическое умножение) — это операторы логических выражений.

Оператор || (ИЛИ): выражение истинно, если хотя бы одно условие истинно.

Пример: true || false → true

Оператор && (И): выражение истинно, если оба условия истинны.

Пример: true && false → false

Отличия между ||/&& и |/& заключаются в следующем. Операторы || и && (логические "ИЛИ" и "И") прекращают выполнение, как только исход выражения становится очевиден. Побитовые операторы | и & проверяют все условия выражения.

13. Что такое тернарное условие?

В тернарной операции участвуют три операнда. Первый операнд задает условие, которое может быть true или false. Если условие true, выполняется второй операнд, а если false, то третий.

14. Что такое циклы и для чего они используются?

Циклы - это конструкции, которые позволяют повторять блок кода несколько раз, пока выполняется определённое условие. Они используются для автоматизации повторяющихся задач, таких как обработка элементов массива, подсчёт значений или выполнение операций до достижения нужного результата.

15. Для чего используется цикл for?

for - цикл со счетчиком, используется для выполнения повторяющихся действий с заранее известным количеством итераций. Он удобен, когда нужно перебирать элементы массива или выполнять задачу определенное число раз.

16. Для чего используется цикл foreach?

foreach – цикл для перебора коллекций и элементов массива без необходимости управлять индексами. Удобен, когда нужно просто пройтись по каждому элементу коллекции.

17. Для чего используется цикл while?

while – цикл с предусловием, используется для выполнения блока кода, пока условие остается истинным. Он подходит, когда заранее неизвестно, сколько итераций потребуется, и выполнение зависит от изменяющихся условий внутри цикла.

18. Для чего используется цикл do-while?

do-while – цикл с постусловием, выполнится один раз, а потом проверит условие.

19. Что такое массив?

Массив — это структура данных, которая позволяет хранить набор элементов одного типа. Все элементы массива размещаются в последовательных ячейках памяти, доступ к ним осуществляется по индексу. Индексация начинается с 0, то есть первый элемент массива имеет индекс 0.

20. Как создать массив?

- создание массива с указанием размера:
int[] numbers = new int[5]; // массив на 5 элементов, значения по умолчанию равны 0

- создание и инициализация массива значениями:
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5}; // массив сразу инициализируется значениями

- создание массива с помощью оператора new и инициализация:
int[] numbers = new int[]{1, 2, 3, 4, 5}; // создается массив и заполняется значениями

21. Как присвоить значение ячейке массива?

Чтобы присвоить значение ячейке массива, нужно указать индекс этой ячейки и присвоить ей новое значение.

22. Как можно пройти по всем элементам массива?

С помощью циклов for, foreach, while, do-while.

23. Как можно найти элемент в массиве?

Можно использовать цикл for для перебора элементов (и проверять каждый элемент на совпадение с нужным значением) или метод Arrays.binarySearch (если массив отсортирован)

24. Что будет, если записывать элемент по индексу -1?

Если попытаться записать элемент в массив по индексу -1, то вызовется исключение ArrayIndexOutOfBoundsException (выход за пределы допустимого диапазона индексов массива).

25. Как удалить ячейку в массиве?

В Java массивы имеют фиксированную длину после их создания, поэтому нельзя удалить ячейку из массива напрямую. Однако можно создать новый массив с нужной длиной.

26. Как отредактировать ячейку в массиве?

Нужно обратиться к нужному индексу ячейки массива и присвоить ей новое значение.

27. Что такое Java Code Conventions?

Java Code Conventions — это набор правил и рекомендаций, разработанных для стандартизации написания кода на Java. Эти соглашения помогают улучшить читаемость кода, облегчить его поддержку и обеспечить единообразие среди разработчиков.

28. Что такое Unicode?

Unicode — это не кодировка, а универсальный стандарт для представления, обработки и обмена текстовой информацией, который охватывает символы всех письменных систем мира. Он задает уникальные коды для каждого символа, но не определяет, как эти коды будут храниться в памяти компьютера. Кодировка же — это способ сохранения этих кодов в виде байтов.

29. Расскажите про алгоритм двух указателей.

Алгоритм двух указателей (Two Pointers Algorithm) - это техника, используемая для решения задач, связанных с массивами или списками. Этот метод эффективно решает многие задачи поиска и обработки данных с использованием двух указателей, которые перемещаются по массиву или списку. В алгоритме двух указателей используются два указателя (или индекса), которые перемещаются по массиву или списку с разными скоростями, траекториями или стратегиями. Алгоритм двух указателей обычно используется для задач с отсортированными массивами или списками.

30. Расскажите про жадный алгоритм.

Жадный алгоритм на каждом шагу совершает локально оптимальные решения, не учитывая предыдущие или следующие шаги. Последовательность этих локально оптимальных решений не всегда приводит к глобально оптимальному решению.

Дополнительные вопросы.

31. Что такое локальная переменная?

Это переменная, которая находится внутри тела метода.

32. Что такое кодировка?

Кодировка — это система сопоставления символов из определенного набора (например, букв, цифр, знаков препинания) с числовыми значениями, которые могут быть сохранены и обработаны компьютером. Каждый символ представляется определенным числовым значением (кодом), и кодировка определяет, как эти символы будут интерпретироваться в компьютерной системе. Основные виды кодировок:

- ASCII (American Standard Code for Information Interchange). Представляет символы на основе 7-битных чисел (0–127), охватывает английские буквы, цифры и некоторые управляющие символы.

- UTF-8 (8-bit Unicode Transformation Format). Использует от 1 до 4 байтов для кодирования символов. Совместима с ASCII и способна представлять все символы Юникода.

- UTF-16. Использует 2 или 4 байта для кодирования символов. Способна представлять все символы Юникода.

- ISO-8859-1 (Latin-1). Кодировка, охватывающая символы западноевропейских языков. Использует 1 байт на символ, поддерживает 256 символов.

- Windows-1251. Кодировка, разработанная Microsoft для представления текста на кириллице (например, для русского, украинского и других языков, использующих кириллический алфавит).

33. Что такое javac?

javac - это компилятор языка программирования Java, предоставляемый в составе Java Development Kit (JDK). Он используется для компиляции исходного кода на языке Java в байт-код, который затем может быть выполнен на Java Virtual Machine (JVM).

34. Что такое ссылочные типы данных в Java?

Ссылочные (reference) - это типы данных, которые хранят ссылки на объекты, а не сами объекты. Ссылочные типы включают:

- классы (class)
- интерфейсы (interface)
- массивы (array)
- перечисления (enum)
