1. Что такое виртуальная машина?

2. К какому типу языка программирования относится Java? Что такое исходный код? Что такое байт-код?

3. Из каких компонентов состоит Java (JDK, JRE, JVM)?

4. Для чего используется JDK?

JDK - это набор программ, утилит и документации, необходимый для разработки программ на языке Java. JDK включает всё, что предоставляется в JRE, и добавляет дополнительные инструменты (javac, javadoc, javap, jar, jdb и прочее) для разработки, делая его более подходящим для разработчиков, чем просто JRE.

5. Для чего используется JRE?

Java Runtime Environment (JRE) — это компонент Java, который позволяет запускать Java-программы на компьютере. JRE включает в себя все необходимое для выполнения Java-приложений, но не включает средства для разработки программного обеспечения, такие как компилятор. Основные компоненты JRE: JVM, библиотеки классов Java (необходимы для работы с файлами, сетевого взаимодействия, графического интерфейса пользователя и другого) и интерпретатор (позволяет программам работать непосредственно на JVM).

6. Для чего используется JVM?

Java Virtual Machine (JVM) - это виртуальная машина, которая исполняет байт-код Java. JVM обеспечивает кросс-платформенную совместимость, позволяя Java-программам работать на различных операционных системах и аппаратных платформах без изменения кода.

7. Что такое переменная?

8. Расскажите про примитивные типы.

9. Опишите шаги для компиляции и запуска приложения в консоли (javac java).

10. Расскажите о конструкциях ветвления (if, else, switch, тернарное выражение)?

Ветвления - это управляющие конструкции, которые позволяют направить работу программы по одному из путей в зависимости от определенных условий. В языке Java используются условные конструкции if-else, switch-case и тернарное выражение.

```java
int num1 = 6;
int num2 = 8;
if(num1 > num2){
System.out.println("Первое число больше второго");
}
else if(num1 < num2){
System.out.println("Первое число меньше второго");
}
else{
System.out.println("Числа равны");
};
```

```java
int num = 8;
switch(num){
    case 1: 
        System.out.println("число равно 1");
        break;
    case 8: 
        System.out.println("число равно 8");
        num++;
        break;
    case 9: 
        System.out.println("число равно 9");
        break;
    default:
        System.out.println("число не равно 1, 8, 9");
};
```

```java
int x = 3;
int y = 2;
int z = x < y ? (x + y) : (x - y);
System.out.println(z);
```

В Java 17 появился switch-matcher:

```java
return switch (obj) {
case Integer i -> "It is an integer";
case String s -> "It is a string";
case Employee s -> "It is a Employee";
default -> "It is none of the known data types";
};
```

https://metanit.com/java/tutorial/2.5.php
https://medium.com/@javatechie/the-evolution-of-switch-statement-from-java-7-to-java-17-4b5eee8d29b7

11. Расскажите о таблице истинности?

Таблица истинности отображает результат логической операции в зависимости от значений ее операндов. Другими словами это таблица, описывающая логическую функцию. Под логической функцией в данном случае понимается функция, у которой значения переменных (параметров функции) и значение самой функции выражают логическую истинность.

12. Расскажите про отличия || и &&.

|| (логическое "ИЛИ", дизъюнкция, логическое сложение) и && (логическое "И", конъюнкция, логическое умножение) — это операторы логических выражений.

Оператор || (ИЛИ): выражение истинно, если хотя бы одно условие истинно.

Пример: true || false → true

Оператор && (И): выражение истинно, если оба условия истинны.

Пример: true && false → false

Отличия между ||/&& и |/& заключаются в следующем. Операторы || и && (логические "ИЛИ" и "И") прекращают выполнение, как только исход выражения становится очевиден. Побитовые операторы | и & проверяют все условия выражения.

13. Что такое тернарное условие?

В тернарной операции участвуют три операнда. Первый операнд задает условие, которое может быть true или false. Если условие true, выполняется второй операнд, а если false, то третий.

```java
int x = 3;
int y = 2;
int z = x < y ? (x + y) : (x - y);
System.out.println(z);
```

14. Что такое циклы и для чего они используются?

Цикл - это управляющие конструкций, которые позволяют в зависимости от определенных условий выполнять определенное действие множество раз. В языке Java есть циклы for, foreach, do-while.

https://metanit.com/java/tutorial/2.6.php

15. Для чего используется цикл for?

16. Для чего используется цикл foreach?

17. Для чего используется цикл while?

Цикл while непрерывно выполняет блок операторов, пока выполняется условие, задаваемое в выражении.

```java
while (выражение) {
операторы
}
```

```java
int count = 1;
while (count < 11) {
System.out.println("Count is: " + count);
count++;
        }
```

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/while.html

18. Для чего используется цикл do-while?

Разница между do-while и while заключается в том, что do-while оценивает свое выражение в нижней части цикла, а не в верхней. Поэтому операторы внутри блока do всегда выполняются по крайней мере один раз.

```java
do {
оператор
} while (выражение);
}
```

```java
int count = 1;
do {
System.out.println("Count is: " + count);
count++;
} while (count < 11);
```

19. Что такое массив?

20. Как создать массив?

21. Как присвоить значение ячейке массива?

22. Как можно пройти по всем элементам массива?

23. Как можно найти элемент в массиве?

24. Что будет, если записывать элемент по индексу -1?

25. Как удалить ячейку в массиве?

26. Как отредактировать ячейку в массиве?

27. Что такое Java Code Conventions?

Java Code Conventions — это набор правил и рекомендаций, разработанных для стандартизации написания кода на Java. Эти соглашения помогают улучшить читаемость кода, облегчить его поддержку и обеспечить единообразие среди разработчиков.

28. Что такое Unicode?

Unicode — это не кодировка, а универсальный стандарт для представления, обработки и обмена текстовой информацией, который охватывает символы всех письменных систем мира. Он задает уникальные коды для каждого символа, но не определяет, как эти коды будут храниться в памяти компьютера. Кодировка же — это способ сохранения этих кодов в виде байтов.

29. Расскажите про алгоритм двух указателей.

30. Расскажите про жадный алгоритм.